## Introduction

L’exemplarité d’un projet, en matière de design, est complexe à évaluer en raison du chevauchement
de plusieurs enjeux, problématiques et besoins dans les villes comme Montréal. Plusieurs guides,
comme le
[Système Davos de qualité pour la culture du bâti](https://www.bak.admin.ch/bak/fr/home/baukultur/qualitaet/davos-qualitaetssystem-baukultur.html)
et
l’[Agenda Montréalais 2030 pour la qualité et l’exemplarité en design et en architecture](https://designmontreal.com/sites/designmontreal.com/files/publications/agenda_mtl_2030_v1.12-19_fr_lr.pdf),
ont été produits afin de guider professionnels, citoyens et élus vers des projets plus positifs pour
la communauté, et ont inspiré la rédaction du Guide d’exemplarité des projets de Nplex, qui vise à
fournir au lecteur des balises spécifiques au territoire montréalais et au type de projet visé par
la plateforme. Le présent guide explore l’exemplarité des projets en huit volets :

- la durabilité
- la résilience
- la modération de la consommation énergétique
- l’optimisation économique
- l’attractivité et la valorisation culturelle
- l’innovation
- l’équité et l’inclusivité
- le bien-être

## Durabilité

Un projet durable prend en compte, simultanément, les dimensions sociales, environnementales et
économiques de celui-ci.

Un projet qui dure dans le temps permet une réduction de la consommation des ressources et de
l’émission des gaz à effet de serre (DAVOS 8 critères, p. 32). La rénovation, la réutilisation ou le
recyclage d’environnements bâtis de qualité permet également de conserver la valeur affective,
culturelle et patrimoniale d’un lieu (DAVOS 8 critères, pp. 26–32).

Ensuite, un projet durable est flexible, c’est-à-dire qu’il est facilement adaptable à plusieurs
fonctions, plusieurs publics et plusieurs conditions climatiques (DAVOS 8 critères, p. 25). La
flexibilité du projet peut se déployer au quotidien, au travers des saisons ou sur plusieurs années.

## Résilience

Un projet résilient prend en compte les aléas climatiques et changements climatiques sur le long
terme et y apporte des mesures d’adaptation. De telles mesures sont entre autres réalisées grâce aux
choix de matériaux, de technologie et d’intégration d’infrastructures vertes (Agenda Mtl, p. 46). Le
projet doit pouvoir résister à des conditions climatiques extrêmes projetées sur le territoire, mais
aussi à des problématiques quotidiennes.

Par exemple, le projet doit être en mesure de capter et d’absorber les eaux de ruissèlement, en
privilégiant des infrastructures vertes comme des bassins de rétention ou du pavage perméable. La
végétalisation et la réduction des surfaces pavées permettent à la communauté de se bâtir une
résilience aux vagues de chaleur. D’autres stratégies à adopter incluent la présence de zones
d’ombres, la présence de fontaines ou de brumisateurs, et la sélection de pavés pâle, offrant une
grande réflectance solaire.

Le projet doit également permettre une certaine résilience sociale, en facilitant l’accès aux
services en période de crise, notamment (Agenda Mtl, p. 46). Le projet permet aux personnes de se
rassembler, de s’informer et de se mobiliser afin d’être résilientes aux changements sociaux,
culturels et naturels, en portant une attention particulière aux communautés et aux personnes
vulnérables.

## Modération de la consommation énergétique

Dans le but de réduire la consommation énergétique, le cycle de vie des matériaux doit être étudié,
de leur extraction à leur fin de vie (DAVOS 8 critères, p. 32). Afin de diminuer les émissions liées
au transport, les matériaux sourcés localement sont privilégiés. Des techniques de construction
économes en énergie peuvent permettre de diminuer la consommation énergétique du projet.

Ensuite, l’énergie nécessaire pour l'entretien et pour rendre le lieu confortable en matière de
température, d'humidité peut être minimisée en optimisant l’impact de la lumière naturelle, de la
chaleur du Soleil et des réseaux de redistribution de la chaleur (Agenda Mtl, p. 39).

## Optimisation économique

La contribution à l’économie régionale, mesurée par la création de logements, d’emplois ou de
services, doit être secondée par la réduction du coût de construction et d’entretien, en prenant en
compte le cycle de vie du projet (DAVOS 8 critères, p. 35).

La croissance engendrée par l’investissement doit tenir en compte des enjeux comme la gentrification
et la croissance du cout de la vie, afin de favoriser une viabilité économique à long terme du
projet (DAVOS 8 critères, p. 35). Il faut également viser à remplir les besoins actuels et projetés
et promouvoir une culture de la suffisance (DAVOS 8 critères, p. 36). Finalement, l’utilisation de
programmes de subvention est un acteur d’optimisation économique à considérer dans l’évaluation des
projets.

## Attractivité et valorisation culturelle

L’attractivité d’un projet est influencée par des facteurs d’esthétisme, de représentation
culturelle, d’histoire et d’ambiance, qui sont subjectives (Agenda Mtl, p. 43). De plus,
l’intégration au paysage urbain, naturel et culturel du projet lui permet d’être en dialogue avec
ses environs, et la cohérence spatiale qui en résulte ajoute de la valeur au projet (DAVOS 8
critères, p. 42).

Un projet attractif est un projet qui met en valeur l’histoire du lieu, en permettant une
reconnaissance et une conservation des traces de son passé, afin de faire perdurer la valeur
identitaire liée au lieu (DAVOS 8 critères, p. 44).

## Innovation

L’innovation permet à la créativité de s’exprimer à travers le design, la construction ou la
fabrication de solutions techniques. Elle encourage ainsi le partage des connaissances et des idées
(Agenda Mtl, p. 31). Avec sobriété, les pratiques novatrices de coordination et lesnouvelles
technologies peuvent être intégrées de manière significative dans le projet. Finalement,
l’implication de la relève dans le projet permet de stimuler l’innovation par la tranmission et le
renouvellement des savoirs.

## Équité et inclusivité

Un projet inclusif favorise les usages mixtes et l’inclusion des personnes d’âge, d’ethnie, de
culture, d’orientation sexuelle et de genre différents, tout en étant accessible aux personnes
présentant un handicap. Le projet permet à ces personnes de se réunir dans un même lieu, de s’y
sentir en sécurité et d’y être traitées équitablement (DAVOS 8 critères, p. 38). Des mesures
d’adaptation et d’inclusion sont mises en place afin de favoriser le traitement équitable de tous,
afin de favoriser la cohésion sociale (Agenda Mtl, p. 38).

## Bien-être

Le bien-être est une composante large, englobant des notions de santé, sécurité, de santé mentale et
de saines habitudes de vie. Le bruit ambiant doit également être réduit, afin de préserver
l’audition et de réduire le stress des personnes. Le contact avec les éléments naturels tels que la
lumière du Soleil, des végétaux, des animaux et des cours d’eau favorisent également le bien-être.
Finalement, un lieu qui favorise de saines habitudes de vie, comme l’exercice physique, la
relaxation ou la saine alimentation, y favorise le bien-être (Agenda Mtl, p. 36).

## Conclusion

Ce guide rend compte de la diversité des façons dont un projet peut être exemplaire. Huit aspects
ont été explorés ; la durabilité, la résilience, la modération de la consommation énergétique,
l’optimisation économique, l’attractivité et la valorisation culturelle, l’innovation, l’équité et
l’inclusivité, et le bien-être. L’exemplarité d’un projet ne se juge pas par le nombre de critères
auquel il souscrit, mais par la manière dont ces critères interagissent pour former un tout
cohérent. Les nombreux exemples présentés sont également un rappel du caractère unique de chaque
projet. C’est grâce à la compréhension approfondie de ces aspects qu’un projet peut tendre à
l’exemplarité.
